Greetings from Nhat Mai to all of you! It's a
nhật Mai xin kính chào quý vị và các bạn
pleasure to welcome you back
Rất vui được chào mừng quý vị trở lại
to the traditional Tet (Lunar New Year) program. Q&amp;A
với chương trình Tết cổ truyền Giải đáp
with Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
thắc mắc cùng cô Phạm Thị Yến pháp danh
Quan, head of the
tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies. Hello, Ms.
Cúc Vàng tập tu Lục Hòa Con chào cô ạ
Yen! According to folk beliefs,
Con thưa cô theo quan niệm dân gian
during the first days of the new year,
trong những ngày đầu xuân năm mới mọi
everything needs to be done carefully to avoid bad luck throughout the year.
việc cần phải cẩn trọng để cả năm không
Eating and drinking are
bị xui xẻo Xúi Quẩy việc ăn uống cũng
among these things.
nằm trong số đó đến với chương trình hôm
Today, a viewer has sent in a question
nay có một bạn khán giả gửi về câu hỏi
about what to eat during Tet for good luck.
với chủ đề Tết ăn gì cho may mắ
I would like to read the question. Ms. Yen,
con xin phép được đọc câu hỏi ạ Thưa cô
in Vietnamese culture, what you eat and wear
trong văn hóa của người Việt ăn gì mặc
during Tet is extremely important because
gì trong ngày Tết vô cùng quan trọng vì
it can bring good or
điều này có thể mang đến may mắn hoặc
bad luck to the household. So, what should you eat during Tet to have
xui rủi cho gia chủ vậy Tết Nên ăn gì để
good luck all year? I hope you can give me some
cả năm may mắn ạ Con mong cô cho con lời
advice. Thank you, Ms. Yen. Now, I invite
khuyên ạ Con xin cảm ơn cô con xin mời
you to answer the viewer's question.
cô giải đáp thắc mắc cho bạn ạ à Kính
Dear fellow practitioners and friends, Nhat Mai
thưa các quý đạo hữu và các bạn nhạt Mai
has just read a question, and this is a
vừa đọc câu hỏi mà câu hỏi này là một
very
câu hỏi có thắc mắc rất là
important question because of these concerns. Therefore,
lớn vì những thắc mắc này Cho nên là
we see that at the end of the year...  When buying Tet (Lunar New Year) goods,
chúng ta thấy là cái cuối năm đi mua đồ
the vendors at the stalls follow
Tết ấy thì người ta cũng theo cái quan
these beliefs to sell their products. For example, according to
niệm này để người ta bán hàng Ví dụ như
folk beliefs, foods
là à quan niệm dân gian những cái món ăn
that bring good luck must
mà mang đến may mắn ví dụ như là nó phải
be red, like red sticky rice, for instance. At
có màu đỏ ví dụ như là xôi gấc chẳng hạn
the beginning of the year, everyone wants to
thì đầu năm là mọi người à rất là muốn
buy red sticky rice or red bean sticky rice,
là là là là mua hoặc là chúng ta có sôi
or banh chung (traditional rice cake) which
Đỗ hoặc là cái quan niệm là bánh trưng
symbolizes abundance and completeness.
thì mang đến cái ý nghĩa là sung túc này
Then there are all the appetizers
rồi tất cả những cái món ăn khai vị nào
that symbolize a year of
đó mà để cho mang cái ý nghĩa là cả năm
plenty. For example,
chúng ta sẽ được no đủ ví dụ như
people want a fish with
người ta muốn là cái con cá này nó có
white scales because white
vẩy màu trắng vì màu trắng nó tượng
symbolizes silver, representing
trưng cho là là bạc đấy Thế thì gọi là
wealth and prosperity. So even the candies are wrapped in yellow paper to symbolize gold and wealth. Similarly,
trưng cho sự giàu có thế rồi ví dụ như
people want
là mọi người ăn canh thì muốn ăn ăn cái
bitter melon soup to symbolize the passing of hardship and the end of
canh khổ qua để cho cái khổ nó qua đi để
all things.  It's just about happiness and good fortune.
cho mọi việc nó chỉ còn là hạnh phúc tốt
For example, if
đẹp thôi Thế rồi ví dụ như là mọi Mọi
people want to eat watermelon, watermelon
người muốn ăn dưa hấu thì dưa hấu cũng
is red, and it also has the meaning of wishing for good fortune and fulfillment.
là màu đỏ nó cũng có cái ý nghĩa là để
For example, offering papaya as a sacrifice means that for
Ví dụ như bày đu đủ cúng để ăn đu đủ để
the whole year, everything will be as abundant as the
cho một năm cái gì mình cũng được đủ như
papaya. For example, if people
đu đủ thế rồi ví dụ như là mọi người
want to eat
muốn ăn bánh ngọt
many sweets, they want to share sweets, hoping
nhiều mong muốn V mời nhau bánh ngọt
for a year of
cũng muốn cho là một năm mọi sự đến với
sweetness and fulfillment. Then there are
mình để cho nó thật là ngọt ngào thế Thế
some foods people
còn ví dụ như là một số món người ta
avoid eating, for example, squid because it's said to
kiêng ăn ví dụ như là ăn mực thì nó sẽ
blacken the thighs for the whole year. Or eating
đen đùi Cả một năm ví dụ như là ăn trứng
fertilized duck eggs, people say that this
bịt lộn thì người ta nói là cái này thì
will cause chaos and misfortune for the whole year, so
cả năm ấ làm ăn nó sẽ lộn xộn mọi việc
people avoid it.
nên người ta kiêng Thế ví dụ như là à
For example, people avoid shrimp paste because
kiêng cả mắm tôm ví dụ những cái thứ đấy
it has a smell, it's not fragrant or
nó nó mùi nó nó không được thơm tho gì
appealing, so people
không hấp dẫn gì cho nên là người ta
avoid it. Or they avoid
cũng kiêng ví dụ như là
plain rice porridge, for example,
kiêng ăn cháo trắng ví dụ như là mọi
people say that plain rice porridge is only
người nói rằng là cháo trắng là chỉ để
for hungry ghosts.  Thirst is the only thing.
để cho chúng sinh ma đói Ma Khát thôi
If you eat plain rice porridge, the hungry ghost will
Thế nếu mình ăn cháo trắng thì ma đói Ma
think you're stealing
Khát nó nghĩ rằng là mình ăn tranh phần
its share, so it will harm you. Then there's the
của nó Cho nên nó sẽ ác hại mình thế rồi
belief that people don't eat shrimp because they think shrimp has excrement
quan niệm là cái con tôm thì cứt Nó ở
on its head, so eating shrimp
trên đầu thế cho nên mình ăn cái con tôm
will cause chaos for the whole year, and
vào thì một năm này là mình là nó sẽ bị
your family won't be
lộn xộn như thế gia đình nó sẽ không tốt
happy. Or, they say
đẹp như vậy hoặc là
eating shrimp will make you go backward for the whole
à ăn tôm vào thì mình sẽ đi giật lùi cả
year because shrimp also move
năm bởi vì con tôm nó cũng hay đi giật
backward, so eating it
lùi cho nên là ăn vào nó sẽ mọi việc
will cause losses in your business and work,
kinh doanh việc làm của mình nó sẽ bị
preventing you from developing
thất thoát đi nó không phát triển được
and causing you to regress. Then there's the
mà nó lại Lùi lại thế rồi còn ví dụ
example of eating meat
những là cái chuyện là ví dụ như ăn thịt
; people say you shouldn't eat duck meat
thì người ta cũng nói là ăn thịt vịt thì
because
không nên ăn bởi vì nếu ăn thịt vịt thì
it will cause your family to fall apart. There are
nó sẽ tan đàn xẻ nghé Tức là nó có rất
many such beliefs. So,
là nhiều những cái quan niệm như vậy thế
what about the Buddhist perspective? According to Buddhist philosophy, based on
thế nào quan niệm của nhà Phật thì theo
karma, you should eat what is suitable for
quả mình ăn gì phù hợp với sức khỏe của
your health, and you will be healthy. For example,
mình thì mình sẽ khỏe Thế ví dụ như là
you need to eat certain things...  There's something that's supposed to be good for
mình cần phải ăn cái thứ gì đó vào để
your health,
cho nó bổ sung sức khỏe phù hợp với mình
but you're afraid to eat it because it's
mà mình lại không dám ăn vì cái đấy nó
black, for example. If you don't dare eat
có màu đen chẳng hạn mình không dám ăn
it, you'll get sick immediately,
thế thì mình sẽ bị ốm ngay lập tức chứ
not to mention you won't be healthy for the whole year.
chưa nói gì đến cả năm nữa mình không
For example, a sick person needs
khỏe ví dụ như là cái người ốm mà cần
to eat white rice porridge to get better,
phải ăn cháo trắng thì mới khỏe được
but they're too afraid and
nhưng mà lại sợ quá không ăn cháo trắng
eat another kind of porridge instead. If it's
lại ăn cái loại cháo khác vào thì nó
not good for their health, then
không bổ suung cho sức khỏe thì cái điều
disaster will strike immediately, not to mention they might be sick for the
đó thì sẽ bị tai họa ngay chưa nói gì
whole year, even during the three days of Tet.
đến việc cả năm mà có khi ba ngày Tết
That's the
cũng còn ốm đau giặt dẹo đấy cái quan
concept. But we can
niệm là như thế thế còn chúng ta có thể
eat anything that does
ăn được tất cả những gì mà điều đó nó là
n't involve killing living beings, meaning we don't
không ăn của Sát Sinh tức là chúng ta
kill living beings to eat. If those living beings are already dead, and we don't kill them ourselves or encourage others to kill them for
tự tay giết không xui người khác giết để
us,
cho mình thì cái món ăn đó chúng ta đều
then we can eat that food. As long as we choose food that suits our health, that's just a
thì chúng ta thì có thể là à vì cái ngày
psychological thing to do.  So we
nó là theo tâm lý thôi thì chúng ta cũng
should also display things that are
nên là bày những cái gì nó có màu sắc
bright, cheerful, and beautiful, making everyone feel
tươi vui đẹp đẽ làm cho mọi người thoải
comfortable. People shouldn't see anything unpleasant or unpleasant that they might not imagine
mái mọi người không có những cái cái cái
on
người ta không hình dung được ra trong
that day. That's very good.
cái ngày đó thì cái điều đó rất là tốt
For example, we should
nhé ví dụ thế này ví dụ là à chúng ta
n't wear black clothes on Tet (Lunar New Year). If
không mặc cái áo đen vào ngày Tết
we wear
Ví dụ như thế thì vì là khi chúng ta mặc
black clothes, especially if
cái áo đen vào ngày tết mà cái áo đen đó
it's not a fancy dress
nó không thuộc về váy trang trí lộng lẫy
but just a black shirt,
ấ mà nó chỉ là cái áo sơ mi đen thôi
people might immediately think, "Is there some kind of ceremony going on?"
người thì sẽ nghĩ ngay là hay là nhà
Many people, especially those who have
mình có đám gì thế và nhiều người người
n't yet attained
ta còn chưa thông người ta chưa có giác
enlightenment, don't like that. So,
ngộ Thì người ta lại không thích thế cho
as Buddhist disciples, we should
nên là người đệ tử Phật thì chúng ta
observe
cũng xem ở những cái thứ mà người ta
what people are avoiding and steer clear of certain things.
kiêng là cái gì thì mình cũng tránh đi
This avoidance is for the
một chút nhưng mà cái tránh đấy là để
sake of those who haven't yet attained
cho những người người ta còn có chư giác
enlightenment, so they can be happy. But we
ngộ thì người ta được hoan hỉ thôi chứ
ourselves must be enlightened.
còn bản thân mình phải là giác ngộ thì
The Buddha taught this: if we
Đức Phật dạy thế này này nếu chúng ta
haven't attained enlightenment, we should...  If we make
chưa giác ngộ chúng ta có quan điểm sai
mistakes, we will suffer. For example,
lầm thì chúng ta sẽ đau khổ ví dụ như là
we might think that eating a certain type of
chúng ta lại nghĩ rằng là ăn một cái món
meat will bring good luck, so
thịt này thì nó sẽ may mắn chẳng hạn thế
we kill it to eat. That's a wrong
là chúng ta đi sát sinh nó để ăn thế là
view, and such a wrong view
cái quan điểm sai lầm đấy gọi là tà kiến
will bring
thì tà kiến như vậy thì sẽ mang lại cái
bad karma. Therefore,
nhân quả không tốt cho mình cho nên
we must have right views. Any color is fine,
chúng ta phải có chính kiến màu gì cũng
any food is fine, as long as
được không quan trọng món nào cũng được
it aligns with the law of karma
không quan trọng nó phù hợp với Nhân quả
and the circumstances. That is, we
và phù hợp với hoàn cảnh tức là chúng ta
know how to live in the context. For example, during Tet (Vietnamese New Year),
biết sống trong hoàn cảnh ví dụ tết
we don't wear black to people's houses.
Chúng ta không mặc áo đen đến nhà người
That's appropriate to the circumstances, according to
ta Đấy là phù hợp với hoàn cảnh theo cái
folk beliefs. We must know
quan niệm dân gian là chúng ta phải biết
how to practice
cách để chúng ta thực hành làm sao cho
appropriately because we live in this world.
nó phù hợp vì chúng ta sống ở thế gian
If we also follow the law of karma
còn nếu như chúng ta cũng theo nhân quả
and say, "I'll wear black, it's fine,
rồi ô Tôi mặc ó đen này chả làm sao cả
I'll just go," then that person does
tôi cứ đến thì như vậy là cái người mà
n't know how to adapt to circumstances in this
cũng không biết cách tùy duyên trong thế
world, and has
gian cũng chưa phải là người có chí thì
n't yet developed a strong will. This also has
chưa biết tùy duyên như thế nó cũng có
a bad karma, causing
một cái nhân quả không tốt đó là khiến
others distress, even though that
cho người khác phiền não thì tuy rằng
karma isn't that severe.
cái nhân quả đấy Nó không phải là nặng
For me, it doesn't harm
lề gì đối với mình nó không tổn hại gì
my life in any way. But actually,
đến đời sống của mình thế Nhưng thực sự
it does have a slight impact, like when others
nó cũng bị một chút đó là người khác
see me, they might not be very
thấy mình thì không được hoan hỉ không
happy, for example. The karmic
được hoan hỉ lắm chẳng hạn như vậy nhân
consequences are very mild. So, for example,
quả nó rất là nhẹ nhẹ thôi Thế thì ví dụ
in the cycle of karma, you
như là à trong cái dòng nhân quả là mình
have to tell a story that people find
phải nói một câu chuyện người ta thấy
interesting for them to be happy. So, if
hay người ta mới hoan hỉ Thế thì nếu mà
someone knows how to adapt
cái người mà biết tùy thời cho nó phù
to the situation with enlightened wisdom, they
hợp trong trí giác ngộ thì người ta có
can achieve a karmic consequence where others
thể được một cái nhân quả là người khác
see them and are
nhìn thấy mình người ta cũng được hoan
happy. That means someone who knows
hỉ thì ngay rồi Đấy tức là người biết
how to adapt to circumstances but doesn't bring superstition
tùy duyên nhưng không đem đến sự mê tín
to others, and doesn't become superstitious themselves, that's
cho người và cũng mình cũng không mê tín
very good.
thì cái đấy nó rất là tốt đẹp nhá Thế
Therefore, in our family
cho nên là ở trong gia đình chúng ta
during Tet (Lunar New Year), we should eat and drink
chúng ngày Tết thì chúng ta nên ăn uống
in a way that suits
như sau chúng ta thấy được trong gia
the health of each
đình nhà mình sức khỏe từng người trong
family member, choosing dishes and cooking
gia đình mà tùy chọn những món ăn nấu
meals that are suitable for everyone's health.
những món ăn để phù hợp cho sức khỏe của
That's what truly shows
mọi người như vậy mới thật sự là người
wisdom, and we know how to combine it with the
có trí và chúng ta biết kết hợp với
worldly taboos and the
những cái kiêng của thế gian những cái
worldly misconceptions.  We
còn tà kiến của thế gian chúng ta kết
combine things in a way that's appropriate. For example,
hợp làm sao cho nó phù hợp Ví dụ như là
if someone is avoiding eating
à kiêng người ta kiêng không ăn cháo
plain rice porridge, for instance, it's a dish
trắng chẳng hạn ví dụ như thế là một món
for the sick. We could
cho người ốm chẳng hạn thế Thì mình sẽ
say, "Today I'm cooking porridge for
nói là hôm nay con nấu cháo cho cho cho
you, and I've added a little turmeric powder to make it
bà con cho thêm một chút bột nghệ nó hơi
slightly yellow, so it tastes better,
vàng vàng đi một chút thì nó cũng ngon
right?" That means we only add
phải không đó tức là chúng ta cho thêm
a little bit. As for things that are
một chút thôi Thế thì còn những cái gì
unavoidable, we don't need to worry about
không tránh được thì chúng ta không cần
them. We, as enlightened Buddhist disciples, must
thiết đấy thì người đại tử Phật chúng ta
know how to adapt to the world,
nhưng phải biết tùy thuận thế gian tùy
adapt but not dissolve into it. To
thuận nhưng không được hòa tan trong thế
dissolve means we become
gian này tức hòa tan tức là chúng ta mê
superstitious and we make others superstitious.
tín và chúng ta khiến người khác mê tín
For example, when people come to our house and
ví dụ như là người ta đến nhà mình người
see those things on our altar or
ta thấy mình trên ban thờ nhà mình hay
on our food,
trên món ăn của mình toàn những thứ đó
they might say, "Oh, this woman
thế Người ta nói rằng Ồ đúng là bà này
knows so much! Eating papaya for a
cũng biết biết a quá nhỉ Ăn đu đủ cho cả
year is enough," or "That's right,
năm cho nó đủ hay là tức là người ta nói
this family
toàn những điều đấy đúng rồi đấy nhà này
doesn't eat shrimp for this or that reason."
không ăn tôm là để cho thế này thế kia
We should immediately say, "That's not how it is."
thì mình nói luôn không phải như thế đâu
Those things are...
những cái điều đó kia nó không phải là
It's not true. It's not true,
đúng Nó không phải là đúng với sự thật
but these dishes are suitable for
đâu mà là các món ăn này là phù hợp với
everyone in the family's health, and
sức khỏe của mọi người trong gia đình và
their bright colors are
nó có những cái màu sắc nó tươi tắn nó
perfect for spring, bringing joy and
phù hợp với mùa xuân để cho mọi được vui
happiness to everyone during Tet (Vietnamese New Year). It's
vẻ nó phù hợp với cái Tết để cho mọi
not about eating them for
người được hoan hỉ chứ không phải là ăn
good luck or anything like that.
vào để nó được may mắn hay thế này thế
If
kia đâu đấ thì chúng ta nếu như mà những
those people are fortunate enough to have good karma, we
người đó mà thuận duyên thì chúng ta có
can say
thể nói
that Buddhist teachings are based on cause and effect. But
rằng Phật Pháp là nhân quả mà chứ còn
if you choose to restrict your diet and then become
nếu mà cứ chọn các cái thức ăn mà kiêng
disrespectful, unfilial,
khem đủ thứ mà về nhà bất kính bất hiếu
or even steal, people
hay là ăn trộm ăn cắp thì mọi người cũng
won't love you, and the prison wo
không yêu mến mình mà cửa nhà tù nó cũng
n't close for you in the case of
không đóng lại đối với trường hợp của
dieting. I can
mình ăn kiêng đâu đấy Mình có thể giác
enlighten everyone. This is the
ngộ cho mọi người nhá thì đây là cái câu
answer from the Venerable Hoan Quan. For
trả lời của tâm Chú Hoàn Quán Đối với
those who are dieting at the beginning of the new year, please
các trường hợp ăn kiêng đầu năm mới nh
remember to consider
các quý phật tử nhớ này xem trong gia
the health of each person in your family
đình mình sức khỏe của mỗi người ra sao
so you can choose appropriate food.
để chúng ta chọn thức ăn cho phù hợp
Avoid making existing illnesses worse, and
tránh chúng ta đang bệnh thì sẽ bệnh
avoid causing illness in those who are not yet sick.
thêm tránh chúng ta chưa Bệnh thì lại x
How can we eat and drink in
sinh bệnh nghĩa làm sao chúng ta ăn uống
moderation, consuming appropriate food to maintain our
biết tiết độ thức ăn phù hợp để cho mình
health and enjoy the
còn có sức khỏe à còn vui chơi trong mấy
Tet holiday, and to keep our families
ngày tết và để cho gia đình nhà mình
healthy? That would make everyone
khỏe mạnh thì điều đó mọi người sẽ vui
happier. Secondly, after Tet, we still
hơn thứ hai nữa là sau tết chúng ta còn
have work to do, so we need to
phải công việc cho nên chúng ta cần phải
be healthy to work after the
có sức khỏe để làm việc sau những ngày
holiday rest. Therefore, we
tết nghỉ ngơi vì vậy món ăn chúng ta
must choose our food scientifically and with right
phải chọn một cách khoa học và có Chánh
understanding. So, I wish all of you and
kiến nhé Thế chúc các quý đạo hữu và gia
your families a Tet holiday filled with delicious and suitable food, good
đình à Tết có nhiều món ăn ngon phù hợp
health, and happiness. And after
gia đình được mạnh khỏe hạnh phúc và sau
Tet, may your health be improved so that
Tết thì sức khỏe được nâng nên để chúng
we can enter a year of hard work and
ta bước vào một năm lao động cống hiến
contribute to our families and society.
được lợi ích cho gia đình và cho xã hội
Thank you, teacher. I hope that through
Vâng Con xin cảm ơn cô ạ Mong rằng qua
your sharing, you, the audience, have
những chia sẻ của cô quý vị khán giả đã
found the answer to
có cho mình câu trả lời cho việc làm thế
how to have good things for
nào để có được những điều tốt lành cho
the whole year. Goodbye and see
cả năm Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại
you again in the next program.
quý vị trong các chương trình tiếp
[music]
[âm nhạc]